下面的小白专场
给大家分析一下
一元多项式的加法与乘法运算
首先我们来理解一下这题目的意思
题目要求设计函数分别
求两个一元多项式的乘积与和
那么来看一下
我们所谓的一元多项式是什么
这里大家看到的是两个多项式的例子
因为是一元多项式
所以这个多项式的变量只有一个
那么在我们这个多项式里面
我们是按照
指数递降的顺序进行排列的
对于这样的两个多项式
我们要求做的是
这两个多项式的乘积与和
先来看一下两个多项式的和什么意思
两个多项式的和
就是把
两个多项式的每一项相加在一起
当把两个多项式
的每一项相加在一起的时候
我们还需要做一件事情
就是同类项的合并
那么我们这两个多项式一个有4项
一个有3项 加在一起是7项
但这里有两对他的指数是一样的
也就是说必须进行项的合并
那分别是3x的4次方
和-7x的4次方
合并完后的结果
就是-4x的4次方
还有一个是6x跟3x
合并完了之后是9x
所以4项加3项合并在一起的之后是7项
然后进行同类项和并之后
只剩下5项
所以这是两个多项式的和
接下来我们讲讲多项式的乘积
在代数里面
两个多项式的乘积是指他的每一项
跟另外一个多项式的每一项相乘
然后加在一起
同样的在这里面
也需要同类项的合并
那么我们这两个多项式 一个是四项
一个是三项
两两相乘 就会三四十二有十二项
但这里
我们看到其中有一对
他的x的指数是一样的
那就是 x 的5次方
3x的4次方乘以3x
是9x的5次方
另外一个-7x的4次方乘以6x
得到的是-42的x的5次方
所以这两项要进行合并
合并完后的结果就是少了一项
那么两项的乘积就是等于11项
第一项是15x的24次方
他是怎么得来呢
就是我们这两个多项式的第一项相乘
两项相乘 他是系数相乘指数相加
所以三五十五得到了系数是15
指数是20加4得到了是24
第二项-25x的22次方
他是怎么得来呢
他就是第二个多项式的第一项
跟第一个多项式的第二项相乘
所以是-25 五五二十五
一个是负的 -25
然后一个是x的20次方
一个是x的平方
所以是x的22次方
第三项
30x的21次方怎么得来呢
就是第一个多项式的第三项6x
跟第二个多项式的第一项5x的20次方
相乘是等于30
然后指数相加是20加1
所以x的21次方
所以最后这个结果总共是11项
理解了两个多项式相乘跟相加
到底什么意思的时候
我们再回到这个题目上来
这个题目的要求是这样的
他的输入是这两个多项式的信息
每个多项式的信息是怎么构成呢
比方说我们这边的第一行是
就代表第一个多项式的项数
它总共有4项
这4项的系数指数按顺序把它列出来
比方3 4 就是3x的4次方
-5 2 就是-5x的平方
第二行是第二个多项式有关的信息
那就是有多少项
接下来系数指数一对一对的出现
总共是三对
这是我们输入的一个样例
那么这个样例实际上是对应的
前面我们讲过的这两个多项式
那么他输出什么呢
要求输出的是乘积之后的多项式信息
多项式的信息
前面讲过
主要的是用系数指数这一对对的进行表现的
而且是按照指数递降的这种方式
所以
根据我们前面讲的成绩的结果
这两个多项式是相乘
是15x的24次方减去25x的22次方等等
那么他所对应的要求的输出就是
这些总共11项每一项的系数指数
所以就是15 24 -25 22 30 21等等
那么这是输出的第一行
要求输出的第二行是什么呢
就是这两个多项式是相加的结果
这两个多项式相加的结果
前面我们讲过了
就是5x的20次方减4x的4次方 等等
然后同样的也输出
这每一项的系数指数也就是5 20 -4 4等等
接下来我们来看看这个程序怎么设计
首先一个我们这个多项式怎么表示的
第二个
我们这个程序的框架大概是怎么样的
那么在这个程序框架下面
我们需要解决很多细节的问题
第一个怎么读多项式
两个多项式怎么相加
两个多项式怎么相乘
然后最后的结果怎么输出
所以这个是我们解这道题
我们所需要关心的这么几个问题
首先我们来看一下多项式怎么表示
多项式的表示方法
最核心的
就是要表现多项式的关键信息
什么是多项式的关键信息呢
就是他的非零项的系数指数
一对一对的这个信息要把它表示出来
这是一个线性的序列
那么这种线性序列
有两种在计算机上面存储实现方式
第一种就是数组
数组的方法相对来说他变成比较简单
而且调试也比较容易
但是用数组来表示这些非零项
很重要的一个东西
我们必须要事先确定数组的大小
因为我们事先要定义这个数组
当你这个多项式的项数
事先不知道的时候
我们就只能以最大可能的项数来进行表示
实际上像素可能会没那么多
那就会造成空间的浪费
另外还有一种方法就是链表
链表的方法
正好克服了数组这个特点
他不需要事先知道有多少项
你来一个我给你处理一个 来一个处理一个
来了一个项的信息
我就把它作为一个节点
插到这个链表里去
所以他的优点是动态性比较强
但是编的程序就会比较复杂
涉及到指针 调试也比较困难
这两种表示方法
在我们数据结构设计里面
都有它各自的用途 特点不一样
我们要根据应用的场景来确定
到底用什么比较合适
那么对于我们这道题来讲
其实我们有个很重要的信息
就事先告诉你了我有多少项
所以对这道题来讲
有一种比较好的实现方法
就是叫动态数组
你告诉我有四项
我就通过空间申请 mlock
申请四个结构的这样的一个数组
然后把后面四个信息
都放到这个结构数组里面去
所以对这道题来讲
比较简单的实现方法就是用动态数组
我们为了
训练大家的链表方面的编程能力
所以后面例子实现的时候
我们还是介绍用链表的表示方法
用链表进行表示的时候
首先我们要进行数据结构的设计
链表他是由若干个节点所构成的
那么这个节点的信息是什么呢
多项式的关键数据来讲一个是系数
一个是指数
既然作为一个链表他的节点
还有一个阈
是作为指针指向下一个节点
所以的话列表上的节点
就由这三个信息所构成的系数指数
跟一个指针
那么这个指针
就是这个结构指针
一开始把这个结构指针
定义成一个新的类型叫 Polynomial
对于前面这样的一个例子
3x的4次方
-5x的平方
这样四项所构成多项式
我们用链表来表示
大概就形成这样的一个链表
其中的话 链表头我们用一个变量P1
指向这个节点
然后每个节点都有一个指针
指向下一个节点
每个节点里面
都含包含两个关键的信息
就是系数跟指数
那么同样的这个第二个多项式
就是P2
我们也可以
用对应的这样的一个链表来进行表示